**Temas do AquaLife**

*Boas vinda e introdução ao usuário para o AquaLife*

Olá, estudante! Você está no AquaLife, um app de aprendizado orientado a jogos de perguntas e respostas, espero que você se divirta com nossas atividades e saia com consciência sobre a vida marítima e seu papel para mudar o mundo! Divirta-se!

*AquaLife - Introdução marítima*

Os oceanos compõem cerca de 71% do planeta Terra, uma imensidão de água salgada que habita mais de 260 milhões de espécies marítimas vivendo em oceanos. A cada ano é descoberto cerca de 2 mil espécies por ano, de acordo com fontes do G1 é dito que: censo mostra que cientistas estão dispostos a encontrar 100 mil espécies nos próximos 10 anos. No Brasil cerca de 95% do comércio internacional é feito através de navegações, os mares banham 8 mil quilômetros de nosso litorais e rios. Ou seja, além de abrigar vidas aquáticas os oceanos também possuem seu valo econômico, mas os oceano não são importantes apenas para a vida aquática e econômica. Eles possuem importância em relação ao oxigênio de todo planeta, já que as algas são considerados os verdadeiros "pulmão do mundo" e não a Amazônia (desculpa Amazônia), compondo 54% do oxigênio de todo planeta. Muito interessante não é? Mas temos muitos problemas que ameaçam todas essas maravilhas, e precisamos resolve-los antes que seja tarde demais. E a nossa melhor ferramenta para combater isso... é o nosso conhecimento!



*Pergunta e repostas de Introdução Marítima*

Agora que você sabe toda a importância dos oceanos, vamos testar seu conhecimento com alguma perguntinhas. Sei que você se dará bem e não tem problema errar desde que você aprenda com os seus erros. Boa sorte!

1 - Quantas espécies marinhas vivem nos oceanos atualmente?

a) Cerca de 260 mil
b) Cerca de 100 mil
c) Cerca de 500 mil
d) Cerca de 1 milhão

Resposta: a) Cerca de 260 mil

2 - Qual é a porcentagem de superfície do planeta Terra que os oceanos ocupam?

a) 50%
b) 60%
c) 71%
d) 80%
Resposta: c) 71%

3 - Quantas novas espécies marinhas são descobertas a cada ano?

a) 500
b) 1.000
c) 2.000
d) 5.000
Resposta: c) 2.000

4 - Qual é o principal benefício das algas para o planeta?

a) Produzem cerca de 54% do oxigênio do planeta
b) Purificam a água do oceano
c) Fornecem alimentos para peixes
d) Aumentam a biodiversidade marinha
Resposta: a) Produzem cerca de 54% do oxigênio do planeta

5 - Qual a melhor ferramenta para combater os problemas que ameaçam os oceanos? (pergunta recreativa)

a) A tecnologia!
b) O conhecimento!
c) As leis!
d) A economia!
Resposta: b) O conhecimento!

6 - O verdadeiro pulmão do mundo é:

a) A floresta Amazônica
b) O serrado do Sertão
c) O jardim de nossas casas
d) As algas dos Oceanos
Resposta: d) As algas dos Oceanos

(Nível difícil)
Agora iremos enfrentar uma tormenta com perguntas mais difíceis para testar seu conhecimento!

7 - Quais oceanos a seguir NÃO é corresponde a um dos nosso oceanos:

a) Oceano Pacífico
b) Oceano Meridional
c) Oceano Glacial Ártico
d) Oceano Índico
Resposta correta: b) Oceano Meridional

8 - Qual oceano banha o Brasil?

a) Oceano Atlântico
b) Oceano Pacífico 
c) Oceano Índico
d) Oceano Antártico
Resposta correta: a) Oceano Atlântico

9 - Oque há de comum entre baleias, golfinhos e nós seres humanos:

a) Todos realizam respiração branquial
b) Todos possuem a capacidade de nadar 
c) Todos esses grupos são classificados como mamíferos
d) Todos realizam respiração cutânea 
Resposta correta: c) Todos esses grupos são classificados como mamíferos

10 - Oque indiretamente ou diretamente contribui para a poluição do meio ambiente aquático

a) O descarte irregular de lixo.
b) O aquecimento global.
c) A pesca excessiva.
d) Todas as alternativas estão corretas.
Resposta correta: d) Todas as alternativas estão corretas.

***Animais Marinhos**

Animais marinho são animais que estão habituados em oceanos e mares, ou seja, ambiente com água salgada. Eles possuem diversos tamanhos, formas e estilo de vida diferentes como dito anteriormente são mais de 260 milhões de espécies que posteriormente serão descobertos ainda mais. 
Eles são divididos por grupos: Peixes; Crustáceos; Equinodermos; Mamíferos; Répteis; Vermes marinhos; Moluscos; Esponjas; Rotíferos.
Começaremos pelos animais mais conhecidos, os peixes. 
Peixes: Apesar de sua vasta diversidade e espécies distintas todos os peixes possuem: corpo tipicamente fusiforme; respiração geralmente do tipo branquial; presença de nadadeiras; e ectotermia.
Répteis marinhos: são animais rastejantes que possuem a capacidade de nado também, tendo a capacidade de se adaptar e viverem em oceanos, corpo com poucas glândulas, impermeável e coberto por escamas e/ou placas ósseas, a presença de pulmões, e ovos com casca e anexos;
Mamíferos: são animais que fazem parte da mesma categoria que nós humanos, possuindo: coluna vertebral, reprodução vivípara e sistemas pulmonares desenvolvido. Entretanto apesar de algumas semelhanças com os humanos eles possuem suas individualidades. Sendo esses grupos de animais marinhos:
	Sirênios: animais de grade porte, são herbívoros e se locomovem com lentidão. Exemplos: Peixe-boi;
	Cetáceos: são mamíferos de pequeno porte que também são divididos me mais de 80 espécie;
	Pinipédes: são animais que vivem tanto fora quanto dentro quanto da água. Exemplo: Urso polar.
Crustáceos: Possuem carapaça e membros inferiores articulados, possui dois pares de antenas na cabeça e são invertebrados,corpo segmentado, apêndices articulados, celoma, simetria bilateral e sistema digestório completo. Exemplo: Camarão;
Vermes marinhos: corpo alongado e/ou achatado e sem esqueleto interno ou externo, não possuem membros, embora possam ter apêndices reduzidos na superfície para a locomoção.
Equinodermos:apresentam um esqueleto interno (endoesqueleto) formado por placas calcárias, o qual porta comumente espinhos ou tubérculos salientes.
Rotíferos marinhos: coroas ciliadas localizadas em sua cabeça, uma estrutura característica usada tanto para locomoção como para coletar partículas de alimentos.
Esponjas: são animais invertebrados, que possuem um conjunto corporal bem simplificado, apenas uma fina estrutura externa cheia de furinhos microscópicos e uma abertura grande na ponta, chamada de ósculo. Não possuem sistema nervoso, músculos e nem órgãos internos.

Entendeu sobre a características sobre os animais, sei que são bastantes, mas é isso que faz os nossos oceanos serem tão ricos de seres intrigantes e maravilhosos. Agora você fará um pequeno teste,  boa sorte!

1 - Qual característica é comum entre todos os peixes?

a) Corpo com pernas articuladas
b) Presença de pulmões e respiração aérea
c) Corpo fusiforme e respiração branquial
d) Corpo coberto por placas ósseas
Resposta: c) Corpo fusiforme e respiração branquial

2 - Os répteis marinhos têm uma característica única em seu corpo. Qual é?

a) Cobertura de escamas e/ou placas ósseas
b) Carapaça e membros articulados
c) Coroa ciliada na cabeça
d) Corpo composto por segmentos articulados
Resposta: a) Cobertura de escamas e/ou placas ósseas

3 - Qual grupo de mamíferos marinhos pode viver tanto na água quanto em terra?

a) Sirênios
b) Cetáceos
c) Pinípedes
d) Crustáceos
Resposta: c) Pinípedes

4 - Qual das características é típica dos crustáceos?

a) Possuem dois pares de antenas na cabeça
b) Coroas ciliadas usadas para locomoção
c) Esqueleto interno com espinhos
d) Corpo coberto por escamas e placas ósseas
Resposta: a) Possuem dois pares de antenas na cabeça

5 - Qual característica distingue os vermes marinhos?

a) Corpo segmentado com apêndices para locomoção
b) Corpo alongado ou achatado, sem esqueleto interno ou externo
c) Esqueleto com espinhos
d) Corpo coberto por uma carapaça
Resposta: b) Corpo alongado ou achatado, sem esqueleto interno ou externo


**Poluição Marinha**
Como no assunto abordado anteriormente a vida aquática está em constante ameaça graças a nossas ações, como o descarte irregular de lixo. Algumas ações já são feitas para amenizar esse tipo de impacto no ambiente, como a adesão de: canudos de papel, utilização de sacolas reutilizáveis, reciclar lixo, entre outros métodos. Entretanto isso não será suficiente enquanto não houver a conscientização de todas as pessoas, e é aí que nós fazemos nossa parte.
E como podemos fazer isso? Não descartar o lixo no chão, não jogar óleo nas pias, não jogar sacolas plásticas em mares e rios ou lagos, não descartar medicamentos em vasos sanitários, reduzir desperdício de água, evitar utilizar produtos químicos para limpeza.
Um dos principais problemáticos na vida marinha é a presença do plástico devido descarte irregular desse tipo de material, onde acaba por ser uma potencial ameaça a vida marinha caso esses animais acabem por ingerir ou se asfixiar com esse tipo de material. Além disso um problema ainda mais grave é quando esse mesmo plástico acaba por se fragmentar a um nível que se torna um micro plástico. Isso não só afeta esses animais pela ingestão, como também nos afeta ao nos alimentar desses animais.
Além do plástico o vazamento de petróleo, problema no qual é decorrente de acidentes nas plataformas e embarcações carregadas de petróleo, que impactam todo ecossistema marinho e a todos os seres vivos. Esse vazamento impede a penetração de luz solar causando a morte de algas e fitoplanctons que não podem realizar fotossíntese em decorrência disso; Pode intoxicar esses animais marinhos ao ingerirem essa substância; Além dos peixes as aves também são afetadas por desequilíbrio térmico caso sejam cobertos pelo petróleo; Afeta o turismo local; A pesca acaba por ser inviável justamente por essa intoxicação; entre outros problemas.

Conseguiu entender a importância dos cuidados com o nosso lixo e o quão isso impacta na vida marinha? Se sim, então vamos colocar seu conhecimento à prova! Boa sorte.

1 - Qual é um dos perigos do descarte de plástico para os animais marinhos?
a) O plástico se dissolve e polui a água
b) O plástico altera a temperatura da água
c) Os animais podem ingerir ou se asfixiar com o plástico
d) O plástico atrai predadores
Resposta: c) Os animais podem ingerir ou se asfixiar com o plástico


2 - O que são micro plásticos?

a) Fragmentos de plástico de tamanho microscópico
b) Resíduos de plástico em grande escala
c) Sacolas plásticas que se dissolvem na água
d) Plástico biodegradável
Resposta: a) Fragmentos de plástico de tamanho microscópico

3 - Qual alternativa NÂO corresponde aos métodos de preservação marinha?

a) Jogar óleo na pia
b) Reciclar lixo
c) Não descartar o lixo irregularmente
d) Utilização de sacolas renováveis
Resposta: a) Jogar óleo na pia

4 - Por que o consumo de microplásticos é uma preocupação para os seres humanos?

a) Eles podem causar problemas nos equipamentos de pesca
b) Os microplásticos interferem na produção de oxigênio
c) Os microplásticos podem entrar na cadeia alimentar e nos afetar
d) Eles impedem a formação de corais
Resposta: c) Os microplásticos podem entrar na cadeia alimentar e nos afetar

5 - Em que o vazamento de petróleo pode ser prejudicial?

a) O vazamento de petróleo prejudica: animais, ecossistema, economia e o turismo do local.
b) O derramamento de petróleo não é prejudicial já que há muitas formas de ser retirado com facilidade.
c) O vazamento de petróleo impacta somente na economia, já que a pesca e o turismo são exclusivamente prejudicados
d) O vazamento de petróleo afeta os animais e a economia, mas não afeta o ecossistema em si.



**Reciclagem**
Já que entendemos a importância de não descartarmos o lixo de forma irregular, por que não aprendemos um pouco sobre a reciclagem? 
Primeiro vamos entender oque é a reciclagem e como ela funciona, e como podemos tornar nosso planeta mais saudável e menos poluído, tanto em ambientes terrestres como aquáticos também!
A reciclagem é o método de reaproveitamento de um material que seria descartado Materiais que são descartados sem serem reciclados acabam perdendo seu valor, posteriormente sendo despejado em lixões ou em mares ou rios. Ao reciclar esses materiais seu valor restaurado e reutilizado, trazendo um ambiente sustentável reduzindo essa quantidade de resíduos produzidos.
Essa técnica funciona da seguinte forma:  
 - Primeiro é feito uma separação de cada material e classificação de como ele será tratado, a partir desses sistema foi feito lixeiras com cores que representam o lixo que deverá ser despejado, sendo essas cores: amarelo (metais), vermelho (plásticos), marrom (orgânicos), azul(papéis e papelões), cinza (não reciclados), branco (lixo hospitalar), preto (madeira), laranja (resíduos perigosos), roxo (resíduo radioativo). Os mais comuns que são encontrados são: azul, vermelho, amarelo e verde.
 - Segundo a coleta seletiva que é dividida entre: Postos de Entrega Voluntária (PEV): que estão mais acessíveis a população onde é depositado em contêineres; Posto de  Troca: os resíduos utilizado pela pessoa pode ser trocado por bens matérias como devolutiva; Porta a Porta: é definido um dia da semana parque coletores de lixo passem para retirar esse lixo que foi separado pelos moradores; Programa Interno de Coleta Seletiva (PIC): parceria realizada por instituições públicos ou privadas para a coleta de materiais recicláveis por catadores.
 - Terceiro a renovação é feita com mudanças com o lixo em relação ao seu estado físico e químico e até mesmo biológico. Para que por fim se torne novamente a matéria prima ou reformulada em um novo produto
 - Quarto após todo esse processo o material é retornado ao mercado como matéria-prima.
Esses processos são nomeados respectivamente como: Coleta, Triagem, Transformação e Realocação.
E por que reciclar é tão importante? Você deve estar se perguntando, aqui está alguns exemplos de benefícios ao reciclar seu lixo:
Redução da poluição da água, redução do acumulo de lixo, reaproveitamento de materiais usados, melhor qualidade de vida, geração de empregos, desenvolvimento de conscientização ecológica, incentivo a limpeza pública das cidades, maior responsabilidade social e ambiental, racionalização dos recursos naturais.

Agora que você entendeu como a reciclagem é importante para o ambiente e para a sociedade, vamos testar seu conhecimento em ação sobre esse tópico tão importante. Boa sorte!

1 - O que é reciclagem?

a) Descarte de materiais de forma irreversível
b) Descarte de materiais apenas em lixões
c) Processo de reaproveitamento de materiais que seriam descartados
d) Processo de incineração de lixo
Resposta: c) Processo de reaproveitamento de materiais que seriam descartados

2 - A lixeira amarela é destinada a qual tipo de material?

a) Plásticos
b) Metais
c) Papel e papelão
d) Orgânicos
Resposta: b) Metais

3 - Qual dos métodos de coleta seletiva permite que a população deposite materiais recicláveis em contêineres acessíveis?

a) Posto de Troca
b) Posto de Entrega Voluntária (PEV)
c) Porta a Porta
d) Programa Interno de Coleta Seletiva (PIC)
Resposta: b) Posto de Entrega Voluntária (PEV)

4 - Qual é a ordem dos processos de reciclagem?

a) Coleta, Triagem, Realocação e Transformação
b) Triagem, Coleta, Transformação e Realocação
c) Transformação, Triagem, Realocação e Coleta
d) Coleta, Realocação, Transformação e Triagem
Resposta: a) Coleta, Triagem, Realocação e Transformação

5 - Por que a reciclagem é importante para a sociedade e o meio ambiente?

a) Ela reduz o acúmulo de lixo e ajuda na racionalização dos recursos naturais
b) Ela aumenta o acúmulo de lixo e a poluição da água
c) Ela reduz a conscientização ecológica
d) Ela diminui a qualidade de vida
Resposta: a) Ela reduz o acúmulo de lixo e ajuda na racionalização dos recursos naturais


**Tecnologia**
Nesse tópico iremos abordar um tema muito interessante no ramo da ciência que está ligada a tecnologia e nossos oceanos, as tecnologias sustentáveis. O mundo anda por constantes mudanças e com o avanço da ciência e da tecnologia isso fica ainda mais evidente, podendo serem usadas não somente para facilitar a vida da humanidade ou como ferramenta de entretenimento. Como também, para auxiliar na sustentabilidade de nosso planeta.
Pegando como exemplo os problemas citados bem ao início de nossa aventura, como: poluição, pesca e mudanças climáticas. Deixam em evidência a necessidade de encontrar meios mais efetivos e eficazes para solucionar esses problemas tão recorrentes como esses.
Há algumas tecnologias que já são aplicadas em nosso dia a dia para monitoração e resolução dessas ameaças:

Monitoramento por Satélite e Inteligência Artificial - a junção dessas duas ferramentas acaba por se tornar um método muito poderoso de monitoração dos nossos oceanos.  Permitindo visualizar atividades de ilegais em tempo real em uma escala global. Além de identificar habitats marinho que possuem uma carência maior para serem conservados.

Barreiras Flutuantes para Limpeza de Resíduos Plásticos - esse tipo de tecnologia tem como objetivo recolher detritos despejados em oceanos e direciona-los através da corrente marítima em uma área delimitada agindo de forma passiva, para que depois seja recolhido para reciclagem.

Recifes Artificiais e Tecnologias de Restauração Marinha: tem como objetivo criar recifes artificiais e um ambiente para áreas que tenham sofrido com a degradação desses recifes de corais. Como resultado acreditam que haja uma e redução da erosão de costas.

Energias Renováveis no Mar - essa tecnologia visa aproveitar recursos de Energia eólica e da movimentação da corrente oceânica, com o intuito de gerar energia renovável. Reduzindo a necessidade de gerar energia por combustíveis poluentes e na emissão de gases, sendo uma energia limpa e ilimitada.

Apesar da tecnologia ser muito útil para conservação do meio ambiente, ela não se limita somente a isso, mas como também na exploração e estudo dos animais presentes nesse ambiente. Com o intuito de compreendermos melhor como esse sistema funciona e como podemos ajudar a partir desses conhecimentos adquiridos com o auxilio da tecnologia.

A tecnologia está para nos ajudar assim como estamos fazendo para que você se conscientize sobre esses problemas e como soluciona-los, e nada mais importante do que testar você para saber se realmente aprendeu, então vamos lá! Boa sorte!

1 - Qual é um dos benefícios do uso de tecnologia para exploração e estudo dos oceanos?

a) Facilita o descarte de resíduos no mar
b) Gera mais poluição
c) Aumenta o conhecimento sobre os animais e o funcionamento dos ecossistemas marinhos
d) Reduz a biodiversidade marinha
Resposta: c) Aumenta o conhecimento sobre os animais e o funcionamento dos ecossistemas marinhos

2 - As energias renováveis no mar aproveitam quais dos seguintes recursos?

a) Corrente oceânica e energia eólica
b) Energia solar e térmica
c) Energia elétrica e mecânica
d) Vapor e água doce
Resposta: a) Corrente oceânica e energia eólica

3 - Qual é o benefício de instalar recifes artificiais?

a) Aumenta a velocidade da corrente oceânica
b) Reduz a erosão das costas e ajuda na restauração de habitats marinhos
c) Impede a pesca de peixes ameaçados
d) Transforma resíduos plásticos em energia
Resposta: b) Reduz a erosão das costas e ajuda na restauração de habitats marinhos

4 - Como as barreiras flutuantes auxiliam na limpeza dos oceanos?

a) Elas criam recifes artificiais
b) Elas direcionam detritos plásticos para uma área delimitada onde podem ser coletados
c) Elas transformam o plástico em energia
d) Elas repelem detritos para longe das praias
Resposta: b) Elas direcionam detritos plásticos para uma área delimitada onde podem ser coletados

5 - Quais as tecnologias usadas para monitoria dos nosso oceanos?
a) Barreiras Flutuantes para Limpeza de Resíduos Plásticos
b) Recifes Artificiais e Tecnologias de Restauração Marinha
c) Energias Renováveis no Mar
d) Monitoramento por Satélite e Inteligência Artificial
Resposta: d) Monitoramento por Satélite e Inteligência Artificial

 
**Prova Real**

Nossa aventura está chegando ao fim, mas ainda falta O GRANDE DESAFIO. Você ira fazer 10 questões de 6 alternativas. Mas dessa vez será mais difícil que das outras vezes, já que ira abordar todo conteúdo que foi apresentado. Vamos lá!? Então mão na massa.

1 - Dentro do grupo dos crustáceos, qual característica corresponde a esse grupo:

a) possui um par de antenas na cabeça e são invertebrados, não corpo segmentado, apêndices articulados, celoma, simetria bilateral e sistema digestório completo;
b) possui dois pares de antenas na cabeça e são invertebrados, possui corpo segmentado, apêndices articulados, celoma, assimetria bilateral e sistema digestório incompleto;
c) possui um par antenas na cabeça e são invertebrados, possui corpo segmentado, apêndices articulados, celoma, assimetria bilateral e sistema digestório incompleto;
d) possui dois pares de antenas na cabeça e são invertebrados, corpo segmentado, apêndices articulados, celoma, simetria bilateral e sistema digestório completo;

Resposta: d) possui dois pares de antenas na cabeça e são invertebrados, corpo segmentado, apêndices articulados, celoma, simetria bilateral e sistema digestório completo;

2 - Na seguinte frase "É feito uma separação de cada material e classificação de como ele será tratado, a partir desses sistema foi feito lixeiras com cores que representam o lixo que deverá ser despejado", essa etapa da reciclagem é definida como:

a) Triagem
b) Transformação
c) Coleta
d) Realocação

Resposta: b) Coleta

3 - Dentre os animais que serão citados, identifique qual está classificado como mamífero:

a) Tubarão, Polvo, Estrela-do-mar, Lula
b) Cavalo-marinho, Caranguejo, Ostra, Água-viva
c) Golfinho, Baleia, Foca, Lontra-marinha
d) Peixe-palhaço, Moreia, Enguia, Peixe-leão

Resposta: c) Golfinho, Baleia, Foca, Lontra-marinha

4 - Dentre os benefícios da reciclagem qual deles se aplica?

a) Redução do acumulo de lixo, reaproveitamento de materiais, redução de emprego;
b) Redução da poluição da água, desaproveitamento de recursos, incentivo a limpeza pública;
c) Racionalização dos recursos, redução do acumulo de lixo, melhor qualidade de vida.
d) Redução do aquecimento global, bem-estar animal, redução de lixo exclusivamente em ambientes marítimos;

Resposta: c) Racionalização dos recursos, redução do acumulo de lixo, melhor qualidade de vida.

5 - Quantos por cento de água cobre o planeta terra? 

a) Aproximadamente 61%
b) Aproximadamente 90%
c) Aproximadamente 71%
d) Aproximadamente 86%

Resposta: c) aproximadamente 71%

6 - Qual é o método de coleta seletiva que busca fazer parceria com instituições públicos ou privadas para a coleta de materiais recicláveis por catadores:

a) Serviços de Troca e Acessibilidade a Descarte de Lixo (STADL)
b) Programa Interno de Coleta Seletiva (PIC)
c) Posto de Entrega Voluntária (PEV)
d) Porta a Porta
Resposta: b) Programa Interno de Coleta Seletiva (PIC)

7 - Qual é o principal objetivo da reciclagem? 

a) A reciclagem tem como papel a redução de resíduos através da reutilização e renovação desses produtos;
b) A reciclagem tem como principal objetivo reutilizar materiais com viés econômico, já que matérias reutilizados possuem um gasto menor;
c) A reciclagem tem como objetivo reutilizar recursos para evitar o acumulo de lixo, reciclando somente: papel, metal, vidro e orgânicos;
d) A reciclagem tem como objetivo trazer novos empregos através da coleta de lixo e incineração do mesmo;

Resposta: a) A reciclagem tem como papel a redução de resíduos através da reutilização e renovação desses produtos;

8 - Analise o texto e julgue ser verdadeiro ou falso: "O microplástico quando há uma fragmentação desse plástico a níveis microscópicos, que pode ser ingeridos por peixes e outros animais marinho. Eles não afetam os seres humanos, mas afetam todo o ambiente marítimo e seu ecossistema". 

a) Verdadeiro
b) Falso
Reposta: Falso

9 - O vazamento de petróleo que ameaça todo um ecossistema, podendo ocasionar a morte de muitos animais. A partir dessa afirmação é possível concluir que:

a) O vazamento de petróleo afeta somente as algas e esponjas, pois os peixes conseguem se locomover e migrar para outros lugares;
b) O vazamento de petróleo geralmente é causado quando há algum acidente relacionado a embarcações ou falhas nas estruturas das plataformas;
c) O vazamento de petróleo afeta somente os animais marinhos, aves e outros seres que se alimentam de peixes não sofrem com esse tipo problema;
d) O vazamento de petróleo afeta animais marinhos, aves e todo ecossistema, mas não influencia na pesca no turismo já que não estão diretamente ligados;

Resposta: b) O vazamento de petróleo geralmente é causado quando há algum acidente relacionado a embarcações ou falhas nas estruturas das plataformas;

10 - Avalie a frase a seguir e classifique se é falsa ou verdadeira: "O aquecimento global afeta todos os seres vivos, inclusive os marinhos. O aumento da temperatura faz com que algumas espécies de peixes e algas que são sensíveis a temperatura, acabe levando-os a morte e possivelmente a extinção".

a) Verdadeiro 
b) Falso
Resposta: Verdadeiro

11 - Dentre as tecnologias abordadas pelo nosso conteúdo, qual tecnologia condiz com essa descrição "Esse tipo de tecnologia tem como objetivo recolher detritos despejados em oceanos e direciona-los através da corrente marítima em uma área delimitada agindo de forma passiva, para que depois seja recolhido para reciclagem."?

a) Monitoramento por Satélite e Inteligência Artificial;
b) Energias Renováveis no Mar;
c) Recifes Artificiais e Tecnologias de Restauração Marinha;
d) Barreiras Flutuantes para Limpeza de Resíduos Plásticos;
Resposta: d) Barreiras Flutuantes para Limpeza de Resíduos Plásticos;

12 - Oque são as Esponjas?

a) Animais vertebrados com sistema nervoso e órgãos internos complexos.
b) Plantas marinhas que realizam fotossíntese e produzem oxigênio.
c) Rochas formadas pelo acúmulo de sedimentos no fundo do mar.
d) Animais invertebrados com uma estrutura corporal simplificada, com uma fina estrutura externa cheia de furinhos microscópicos e uma abertura grande chamada de ósculo.

Resposta: d) Animais invertebrados com uma estrutura corporal simplificada, com uma fina estrutura externa cheia de furinhos microscópicos e uma abertura grande chamada de ósculo.

13 - O que há de comum entre baleias e cachorros?

a) Ambos possuem brânquias e respiram debaixo d'água.
b) Ambos são répteis de sangue frio e têm escamas.
c) Ambos são mamíferos, possuem pulmões e respiram ar.
d) Ambos são herbívoros e se alimentam exclusivamente de plantas.
Resposta: c) Ambos são mamíferos, possuem pulmões e respiram ar.

14 - Quais as principais diferenças entre os sirênios e os cetáceos?
a) Os sirênios são animais de grande porte e herbívoros, enquanto os cetáceos são mamíferos de pequeno porte e carnívoros.
b) Os sirênios são mamíferos que vivem exclusivamente na água, enquanto os cetáceos vivem fora da água e são herbívoros.
c) Os sirênios se locomovem rapidamente, enquanto os cetáceos se locomovem com lentidão.
d) Os sirênios são carnívoros e os cetáceos são herbívoros.
Resposta: a) Os sirênios são animais de grande porte e herbívoros, enquanto os cetáceos são mamíferos de pequeno porte e carnívoros.

15 - O que é a preservação marítima?

a) Um conjunto de práticas e leis destinadas a proteger os oceanos, mares e seus ecossistemas da poluição e exploração excessiva.
b) O cultivo de plantas aquáticas para a produção de oxigênio em ambientes fechados.
c) A criação de áreas urbanas em regiões costeiras para promover o turismo.
d) A construção de barragens e diques para controlar o nível das águas do mar.

Resposta: a) Um conjunto de práticas e leis destinadas a proteger os oceanos, mares e seus ecossistemas da poluição e exploração excessiva.
 

Fontes:

Tecnologias Sustentáveis: Iniciativas Inovadoras para a Preservação dos Oceanos - https://voiceoftheoceans.com/tecnologias-sustentaveis-iniciativas-inovadoras-para-a-preservacao-dos-oceanos/#:~:text=O%20monitoramento%20por%20sat%C3%A9lite%20e,e%20em%20uma%20escala%20global.

Reciclagem - https://www.todamateria.com.br/reciclagem/

04 etapas do processo de reciclagem de Resíduos Sólidos. - https://cpmrsrmb.ce.gov.br/informa/215/04-etapas-do-processo-de-reciclagem-de-residuos-solidos

Departamento de Oceano e Gestão Costeira - https://www.gov.br/mma/pt-br/composicao/smc/doceano#:~:text=Departamento%20de%20Oceano%20e%20Gest%C3%A3o,Ambiente%20e%20Mudan%C3%A7a%20do%20Clima

Como podemos evitar a poluição das águas? -https://g1.globo.com/sp/itapetininga-regiao/especial-publicitario/um/troque-todos-por-um/noticia/2018/08/23/como-podemos-evitar-a-poluicao-das-aguas.ghtml

Citações:

NUNES, Fernando Custódio et al. Impactos ambientais causados por vazamento de petróleo no Golfo do México. In: I Congresso Nacional de Engenharia de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, Campina Grande, Brasil. 2015. p. 1-8.

CUNHA, Leandro Custódio da. Poluição marinha por plásticos: uma questão de direito internacional. 2018. Tese de Doutorado.

SANTOS, Rayssa Bento dos. Poluição aquática: impactos e soluções para os animais marinhos. 2023.